---
numero: "0107678-35.2024.8.19.0000"
tipo: "Agravo de Instrumento"
vara: "2ª Vara Cível da Comarca de Resende"
comarca: "Resende/RJ"
status: "Processo originário em saneamento; decisão de 18/12/2025 deferiu mandado de pagamento ao réu por depósito em duplicidade"
cliente: "Filho do seu Antônio"
---

# Processo - 0107678-35.2024.8.19.0000

## Identificação interna
- Apelido: processo do filho do seu Antônio
- Processo originário: 0807534-79.2024.8.19.0045
- Documentos analisados: acórdão do Agravo de Instrumento, comunicação de trânsito em julgado e decisão no processo originário de 18/12/2025

## Dados principais
- Cliente/parte interessada: Bruno Sizino Costa, representado por curador Antônio Tavares Ferreira Costa; Antônio Tavares Ferreira Costa também consta como parte agravada.
- Parte contrária: Banco Bradesco S.A.
- Número: 0107678-35.2024.8.19.0000
- Tribunal/Vara: TJRJ, Quinta Câmara de Direito Privado; origem na 2ª Vara Cível da Comarca de Resende.
- Classe: Agravo de Instrumento.
- Relator: Des. Mario Assis Gonçalves.
- Status: acórdão negou provimento ao recurso do Banco Bradesco S.A.; trânsito em julgado certificado em 18/07/2025. No processo originário, decisão de 18/12/2025 deferiu expedição de mandado de pagamento em favor do réu quanto a depósito realizado em duplicidade e determinou prosseguimento na forma da decisão saneadora.

## Resumo executivo

O PDF contém acórdão do TJRJ em agravo de instrumento interposto pelo Banco Bradesco S.A. contra decisão da 2ª Vara Cível de Resende, proferida em ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c danos morais, materiais e tutela de urgência/evidência.

O recurso discutia a majoração de multa diária por descumprimento de tutela de urgência que determinara a suspensão de débito em conta-corrente, estorno de valores e abstenção de uso de créditos previdenciários futuros para amortização de dívida. A Quinta Câmara de Direito Privado, por unanimidade, negou provimento ao agravo e manteve a decisão agravada.

Ponto central favorável aos agravados: o acórdão reconhece a recalcitrância do banco e a gravidade do caso por envolver descontos em benefício previdenciário de pessoa com deficiência mental severa, interditada e dependente de terceiros após AVC.

Atualização pelo PDF "Ultima Decisão Processo Bruno": no processo originário nº 0807534-79.2024.8.19.0045, a 2ª Vara Cível de Resende proferiu decisão em 18/12/2025 deferindo a expedição de mandado de pagamento em favor do Banco Bradesco S.A. referente a depósito realizado em duplicidade. Após isso, determinou o prosseguimento na forma da decisão saneadora.

## Índice das peças e documentos
- P. 1: Malote Digital, tipo "Informações Processuais", remetido pela Secretaria da 5ª Câmara de Direito Privado em 18/07/2025, assunto: memorando comunica o trânsito em julgado.
- P. 2-9: Acórdão do Agravo de Instrumento nº 0107678-35.2024.8.19.0000.
- P. 10: Certidão de trânsito em julgado do acórdão/decisão, em 18/07/2025.
- P. 11-12: Memorando nº 2270-2025 comunicando ao Juízo da 2ª Vara Cível de Resende o trânsito em julgado do agravo.
- PDF "Ultima Decisão Processo Bruno", p. 1: capa/andamento do PJe do processo originário nº 0807534-79.2024.8.19.0045, classe Procedimento Comum Cível, assunto empréstimo consignado, valor da causa R$ 400.000,00, justiça gratuita e tutela/liminar indicadas.
- PDF "Ultima Decisão Processo Bruno", p. 2: decisão de 18/12/2025, ID 245941501, proferida pelo Juiz Hindenburg Kohler Brasil Cabral Pinto da Silva, deferindo mandado de pagamento em favor do réu por depósito em duplicidade e determinando prosseguimento conforme decisão saneadora.

## Linha do tempo
- 2024: ajuizamento da ação originária nº 0807534-79.2024.8.19.0045, de inexigibilidade de débito c/c danos morais, materiais e tutela de urgência/evidência.
- Data não informada no PDF: deferida tutela de urgência para suspender débito, estornar R$ 9.135,48 e impedir uso de créditos previdenciários posteriores para amortização da dívida, no prazo de 24 horas.
- Data não informada no PDF: diante de descumprimento, determinado bloqueio de valores recebidos como benefício previdenciário; bloqueio foi infrutífero.
- Data não informada no PDF: determinada intimação do gerente geral da agência para cumprimento em 24 horas, com estorno imediato de R$ 11.931,94, esclarecimentos sobre bloqueio negativo e possibilidade de medidas coercitivas.
- Data não informada no PDF: diante de nova inércia do banco, decisão agravada majorou multa diária para R$ 100.000,00, limitada a R$ 1.000.000,00, em caso de novo confisco do benefício sem imediato estorno.
- 28/05/2025: acórdão negou provimento ao agravo de instrumento.
- 18/07/2025: certificado e comunicado o trânsito em julgado do acórdão.
- 18/12/2025: no processo originário, decisão deferiu expedição de mandado de pagamento em favor do réu do depósito realizado em duplicidade; após, determinou prosseguimento na forma da decisão saneadora.
- 23/05/2026: PDF do processo originário foi gerado/extraído do PJe, contendo a decisão ID 245941501.

## Tese do autor/agravado
- Fato extraído: os autores sustentam, na ação originária, inexigibilidade de débito e requerem proteção contra descontos/amortizações que atingem benefício previdenciário.
- Fato extraído: a tutela deferida determinou suspensão de débito, estorno de valores e proteção de créditos previdenciários futuros.
- Inferência: a linha de atuação provável é reforçar o descumprimento reiterado do banco para buscar efetivação prática da tutela e execução/cobrança das astreintes, conforme a fase processual na origem.

## Tese do réu/agravante
- Fato extraído: o Banco Bradesco alegou ter cumprido a ordem judicial ao suspender o débito existente na conta-corrente do autor.
- Fato extraído: pediu exclusão ou adequação/redução da multa diária por considerá-la exorbitante e contrária à proporcionalidade/razoabilidade.

## Pontos controvertidos
- Se o Bradesco cumpriu integralmente a tutela de urgência.
- Se a multa diária majorada para R$ 100.000,00, limitada a R$ 1.000.000,00, era proporcional.
- Se as medidas coercitivas eram necessárias diante da resistência do banco.
- Se houve efetivo estorno dos valores e cessação de novos descontos/confiscos do benefício previdenciário.

## Provas e documentos relevantes
- Decisão de tutela de urgência referida no acórdão, ID 148937243.
- Decisão/ato de bloqueio SISBAJUD referido no acórdão, ID 157564554.
- Determinação de intimação do gerente geral e esclarecimentos, ID 159023433.
- Acórdão do AI nº 0107678-35.2024.8.19.0000.
- Certidão de trânsito em julgado de 18/07/2025.
- Decisão ID 245941501, assinada em 18/12/2025, no processo originário nº 0807534-79.2024.8.19.0045.

## Análise processual

O agravo de instrumento foi conhecido e desprovido. O acórdão aplicou o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, citando a Súmula 297 do STJ, e fundamentou a manutenção das astreintes nos arts. 536, § 1º, e 537 do CPC.

O Tribunal destacou que a decisão que fixa astreintes não preclui nem faz coisa julgada, podendo ser revista se insuficiente ou excessiva, mas entendeu que, no caso concreto, a majoração estava justificada pela recalcitrância do banco.

Com o trânsito em julgado do agravo, a discussão recursal sobre essa decisão interlocutória se encerrou no TJRJ. A providência prática deve ser conferida na ação originária.

No processo originário, a decisão de 18/12/2025 não reanalisa o mérito da tutela nem as astreintes no trecho recebido. Ela trata especificamente da expedição de mandado de pagamento em favor do réu em razão de depósito realizado em duplicidade e remete o feito ao prosseguimento conforme decisão saneadora.

## Análise estratégica

### Pontos fortes
- Acórdão unânime e transitado em julgado mantendo a majoração da multa.
- Reconhecimento expresso de recalcitrância do banco.
- Caso envolve verba previdenciária e parte vulnerável/interditada, o que reforça a urgência e a reprovabilidade da conduta.
- O próprio acórdão menciona valores crescentes e descumprimentos sucessivos.

### Pontos fracos/riscos
- O PDF analisado não contém a íntegra da ação originária nem prova atualizada de eventual cumprimento posterior.
- Astreintes podem ser revistas no cumprimento, inclusive reduzidas se consideradas excessivas ou geradoras de enriquecimento indevido.
- É necessário confirmar na origem se houve novos descontos/confiscos, estornos efetivos e se a multa está sendo executada ou apenas fixada para descumprimento futuro.

### Oportunidades
- Peticionar na origem juntando o trânsito em julgado do agravo, se ainda não constar.
- Requerer certificação do descumprimento e liquidação/cobrança das astreintes, se cabível.
- Requerer medidas executivas/práticas para garantia do benefício e estorno de valores, conforme a situação atual da conta.

## Checklist específico aplicado
- Relação de consumo/contrato bancário: aplicável, conforme acórdão e Súmula 297/STJ.
- Obrigação de fazer/não fazer: suspensão de débito, estorno e abstenção de amortização com créditos previdenciários.
- Tutela de urgência: deferida e mantida.
- Astreintes: majoradas para R$ 100.000,00/dia, limitadas a R$ 1.000.000,00, em caso de novo confisco do benefício sem imediato estorno.
- Vulnerabilidade: beneficiário previdenciário, pessoa com deficiência mental severa, interditado e dependente de terceiros.
- Trânsito em julgado: certificado em 18/07/2025.

## Documentos
- PDF original: `/data/.openclaw/media/inbound/Acordão_AI_Bradesco---fb0abda1-696f-4102-a661-15a97a99ad2b.pdf`
- PDF da última decisão no processo originário: `/data/.openclaw/media/inbound/Ultima_Decisão_Processo_Bruno---ea7f1354-a711-4188-b908-c0e46473fc38.pdf`

## Prazos
- O acórdão transitou em julgado em 18/07/2025.
- Não há prazo processual futuro identificável apenas nos PDFs analisados.

## Próximas ações
- Conferir andamento da ação originária nº 0807534-79.2024.8.19.0045.
- Conferir a decisão saneadora mencionada na decisão de 18/12/2025 para identificar pontos controvertidos, provas deferidas, ônus probatório e eventuais prazos.
- Verificar a razão do depósito em duplicidade e se o mandado de pagamento em favor do Banco Bradesco S.A. já foi expedido/levantado.
- Verificar se o trânsito em julgado do AI já foi juntado e considerado no processo de origem.
- Levantar se houve cumprimento integral da tutela: suspensão do débito, estorno dos valores e cessação de uso do benefício para amortização.
- Avaliar pedido de execução/liquidação das astreintes, com memória de cálculo, se houver descumprimento comprovado.
- Separar extratos bancários e comprovantes do benefício previdenciário para demonstrar descontos, estornos ou novos bloqueios.
- Confirmar poderes específicos do advogado/curador para eventual recebimento de valores, pois o acórdão menciona entrega ao curador ou advogado com poderes específicos.

## Observações
- A análise foi feita apenas com base nos PDFs recebidos: acórdão/certidão/memorando do agravo e decisão curta no processo originário. Não há íntegra do processo originário nem da decisão saneadora.
- Não há garantia de resultado; a revisão final e a estratégia processual cabem ao Felipe/advogado responsável.
