---
numero: "0473788-54.2024.8.04.0001"
tipo: "ICMS-ST / MVA / Cumprimento de decisão judicial / Apelação"
vara: "Vara Especializada da Dívida Ativa Estadual e Municipal da Comarca de Manaus/AM"
comarca: "Manaus/AM"
status: "Apelação no Tribunal Pleno do TJAM; julgamento suspenso por pedido de vista"
cliente: "Antonio Rodrigues & Cia Ltda (Foto Nascimento)"
parte_contraria: "Fazenda Pública do Estado do Amazonas"
atualizado_em: "2026-06-29"
---

# Caso Foto Nascimento - ICMS-ST / MVA

> Dossiê consolidado para acompanhamento estratégico. Última atualização: 29/06/2026.

## Dados principais
- Cliente / autora / exequente / apelada: Antonio Rodrigues & Cia Ltda, nome fantasia Foto Nascimento, CNPJ 04.356.309/0001-70.
- Parte contrária / ré / executada / apelante: Fazenda Pública do Estado do Amazonas, CNPJ 04.312.369/0001-90.
- Procuradora do Estado identificada: Vivian Maria Oliveira da Frota.
- Processo principal: 0473788-54.2024.8.04.0001.
- Apelação: tramita no Tribunal Pleno do TJAM vinculada ao processo principal; número recursal autônomo não foi informado no dossiê recebido.
- Juízo de origem: Vara Especializada da Dívida Ativa Estadual e Municipal da Comarca de Manaus/AM.
- Instância atual: Tribunal Pleno do TJAM.
- Relatora atual: Des. Mirza Telma de Oliveira Cunha.
- Situação atual: voto favorável da relatora; julgamento suspenso por pedido de vista do Des. Airton Luís Corrêa Gentil.
- Título executivo de origem: MS Coletivo nº 4000534-92.2017.8.04.0000, impetrado pelo Sindicato do Comércio Atacadista e Distribuidor do Estado do Amazonas.
- Relator do acórdão de mérito do MS: Des. Ari Jorge Moutinho da Costa, julgamento em 04/09/2018.
- PDF inicial analisado: `/data/.openclaw/media/inbound/primeira_petição---da4eca50-ad67-4951-a60b-72a7444f73cc.pdf`.

## Advogados
- Henrique Luã Furtado Grangeiro, OAB/AM 12.024: assinou a inicial e as contrarrazões.
- Emerson Marinho de Souza, OAB/AM 18.402: coassinou a inicial.
- Ademar de Andrade Mourão Neto, OAB/AM 16.873: pedido de prevenção; substabeleceu para Felipe.
- Felipe Benchaya Marinho Pascarelli Lopes, OAB/AM 19.500: habilitado por substabelecimento com reserva em 02/06/2026, mov. 93.1; sócio da banca; consta no rodapé das peças.
- Thaís Cohen Chalub, OAB/AM 14.501: sócia da banca.
- Banca: Chalub, Pascarelli & Grangeiro - Advogados Associados.

## Objeto e tese central
O caso busca restituição/compensação de ICMS-ST pago a maior em razão da majoração indevida da Margem de Valor Agregado (MVA) instituída pelo Decreto Estadual nº 37.465/2016.

A tese central é que o decreto foi declarado ilegal/inconstitucional no MS coletivo por violação aos princípios da legalidade e da anterioridade nonagesimal, especialmente art. 150, III, "c", da CF, e art. 8º da LC 87/1996.

- Efeitos defendidos da decisão do MS: ex tunc, com retroação à impetração em 04/02/2017.
- Forma de recebimento pleiteada: compensação tributária via carta de crédito.
- Base jurisprudencial da opção compensação/restituição: Súmula 461/STJ.
- Atualização: SELIC, com base nos arts. 300 e 308 da LC Estadual nº 19/1997.

## Valores
- Valor nominal do indébito: R$ 289.116,70.
- Valor corrigido pela SELIC até 01/03/2024: R$ 459.066,18.
- Valor da causa: R$ 459.066,18.
- Observação estratégica: a base tende a subir, pois a SELIC corre até o trânsito em julgado.

## Linha do tempo
| Data | Evento |
|---|---|
| 04/02/2017 | Impetração do MS coletivo nº 4000534-92.2017.8.04.0000; tese de interrupção da prescrição por substituição processual. |
| 04/09/2018 | Acórdão do MS concede a segurança no Tribunal Pleno. |
| 22/09/2020 | Trânsito em julgado do MS, conforme certidão fls. 1620. |
| 04/11/2020 | Arquivamento definitivo autuado. |
| 27/03/2024 | Protocolo da ação de cumprimento de decisão judicial, assinada por Henrique e Emerson. |
| fls. 171-193 | Impugnação/contestação da Fazenda. |
| fls. 202-224 | Réplica. |
| 18/03/2025 | Sentença procedente, Juiz Marco Antonio Pinto da Costa. |
| 10/04/2025 | Embargos de declaração da Fazenda rejeitados. |
| 29/07/2025 | Apelação da Fazenda. |
| 11/08/2025 | Contrarrazões apresentadas por Henrique. |
| Decisão do vice-presidente | Des. Airton Luís Corrêa Gentil remete os autos ao Tribunal Pleno, com base no art. 24, III, "j", da LOJ/AM. |
| 24/02/2026 | Pedido de prevenção por Ademar, mov. 29. |
| 26/02/2026 | Redistribuição por prevenção à Des. Mirza Telma, mov. 32. |
| 02/06/2026 | Substabelecimento com reserva de Ademar para Felipe, mov. 93.1. |
| Abr-jun/2026 | Sucessivas inclusões em pauta e adiamentos. |
| 30/06/2026 | Sessão pautada, caso em mesa. |
| Sessão | Voto favorável da relatora Mirza Telma; julgamento suspenso por pedido de vista do Des. Airton Luís Corrêa Gentil. |

## Sentença - 18/03/2025
Resultado: procedência, art. 487, I, CPC.

Pontos concedidos:
- Reconheceu o direito à compensação tributária por carta de crédito.
- Afastou a prescrição, considerando trânsito do MS em 22/09/2020 e ação em 27/03/2024 dentro do quinquênio, com apoio na Súmula 150/STF.
- Aplicou SELIC desde o pagamento indevido, com referência à Súmula 461/STJ, arts. 165 e 170 do CTN, REsp 1.111.175/SP e REsp 1.111.189/SP.
- Deferiu segredo de justiça.
- Fixou honorários em 8% sobre o proveito econômico, com referência ao art. 85, §3º, II, e art. 86, parágrafo único, do CPC.

Pontos sensíveis:
- Não homologou o valor de R$ 459.066,18; acatou cálculos da Fazenda às fls. 194-196.
- Converteu o rito de cumprimento de sentença em ação de conhecimento/procedimento comum, com base no art. 166 do CTN e fungibilidade.
- Determinou SELIC "de forma simples".
- Fixou honorários em 8%, abaixo do piso de 10%, e citou sucumbência recíproca apesar da procedência.

## Conversão de rito
O juiz transformou execução de título, de cognição limitada pelo art. 535 do CPC, em ação de conhecimento, com cognição plena.

Consequências estratégicas:
- Reabriu discussão de mérito.
- Deu munição à Fazenda para rediscutir título, legitimidade, art. 166 do CTN e cálculos.
- Alterou o regime recursal, ampliando devolutividade da apelação e atraindo discussão de remessa necessária.
- Sustentou a sucumbência recíproca e honorários reduzidos.

Contradição explorável:
- Ou o acórdão do MS é título executivo e a via correta era cumprimento de sentença, ou não é título e fica fragilizada a fundamentação de direito líquido e certo já reconhecido.
- A fungibilidade não deve piorar a posição processual de quem escolheu a via correta.

## Embargos de declaração da Fazenda
Data: 10/04/2025. Resultado: rejeitados.

Omissões alegadas:
- Decisão-surpresa na conversão de rito, com base nos arts. 9º, 10 e 139, IX, do CPC, e pedido de perícia contábil.
- MS não teria pedido de repetição/compensação e seria apenas declaratório.
- Ausência de análise do art. 166 do CTN, por se tratar de ICMS indireto e necessidade de prova de não repasse.

Observação: os embargos rejeitados prequestionaram as teses para a apelação.

## Apelação da Fazenda - 29/07/2025
Estrutura da apelação:

Preliminares/nulidades:
- Conversão de rito indevida.
- Sentença extra petita, art. 492 do CPC, por suposta concessão de coisa diversa.
- Vício de fundamentação, art. 489, §1º, IV, do CPC, por ausência de enfrentamento do art. 166 do CTN, legitimidade e título.

Mérito/reforma:
- Ilegitimidade ativa: autora não teria provado ser associada do sindicato impetrante.
- Inexistência de título: acórdão do MS não mencionaria a palavra "compensação" e teria efeitos apenas prospectivos.
- Prescrição: se o direito à compensação nasceu somente na sentença de 2025, não haveria marco interruptivo; créditos de 2017-2018 estariam prescritos.
- Enriquecimento sem causa/art. 166 do CTN: por ser ICMS indireto, o encargo teria sido repassado ao consumidor; a autora não teria provado não repasse nem autorização.
- Liquidação/Tema 201/STF: restituição em ICMS-ST somente se a base real for inferior à presumida; Fazenda apresentou nota fiscal concreta com preço real maior que o presumido.

Riscos principais:
- Prescrição: alto, se acolhida a lógica da Fazenda vinculada à conversão do rito.
- Art. 166 do CTN: alto, especialmente pelo precedente AgInt no AREsp 2.422.647/DF invocado pela PGE.
- Liquidação/Tema 201: risco ao valor e à necessidade de perícia.
- Extra petita, ilegitimidade e conversão: risco médio-baixo, mas precisam ser enfrentados.

## Contrarrazões - 11/08/2025
Principais respostas:
- Conversão de rito: instrumentalidade das formas, art. 188 do CPC, ausência de prejuízo e jurisprudência TJSP/TJRS; conversão teria sido mais benéfica à Fazenda.
- Extra petita: compensação é minus do pedido de restituição e já aparecia na inicial.
- Legitimidade: inovação recursal e categoria substituída sem limitação subjetiva; precedentes AgInt REsp 1957041, 1951890, 1990143, 1956994 e 1958040/RS.
- Título executivo: ponto fraco das contrarrazões, porque afirmou que, com a conversão, seria prescindível analisar o título; isso pode alimentar a tese prescricional da Fazenda.
- Prescrição: tese central de que os autos ficaram sobrestados até 2020, com REsp 1.840.410/AM e ARE 1.262.699/AM; arquivamento definitivo em 04/11/2020; substituição processual pelo sindicato interrompeu a prescrição.
- Art. 166 do CTN: invocou TJMG AC 10000190640375003 e TJMT para sustentar inaplicabilidade à substituição tributária "para frente".
- Liquidação: tese de que a base presumida foi inflada pelo decreto; em todos os produtos a base definitiva seria inferior à presumida viciada; haveria mero cálculo aritmético, com referência ao AgInt AREsp 2047093/AL e Súmula 7/STJ.

Erros materiais a corrigir:
- Número do MS aparece como 4000535-92.2017 em alguns trechos; correto: 4000534-92.2017.
- Data 08/08/2025 no corpo versus juntada em 11/08/2025; conferir tempestividade, considerando publicação em 01/08 e prazo de 15 dias úteis.

Cautelas:
- Ilegitimidade é matéria de ordem pública, art. 485, §3º, CPC; a PGE deve rebater a tese de inovação recursal.
- Reforçar art. 166 com precedentes do STJ afastando sua aplicação à ST "para frente", pois a PGE tem precedente STJ específico.

## Competência e relatoria
- O processo foi ao Tribunal Pleno por reserva de plenário, art. 97 da CF e Súmula Vinculante 10/STF, pois a discussão envolve inconstitucionalidade do Decreto nº 37.465/2016.
- A remessa ao Pleno foi determinada pelo Des. Airton Luís Corrêa Gentil, vice-presidente, com base no art. 24, III, "j", da LOJ/AM.
- Relatora: Des. Mirza Telma de Oliveira Cunha.
- Prevenção: art. 930, parágrafo único, do CPC, e art. 24 do RITJAM.
- Fundamento da prevenção: Mirza Telma assumiu a vaga/cadeira e o acervo do Des. Ari Jorge Moutinho da Costa, aposentado em 2021 por idade. Como sucedeu no acervo do relator do MS de origem, ficou preventa.
- Redistribuição deferida nos movs. 30/32.
- Ressalva: prevenção define relatoria, não resultado; o Pleno decide por maioria.

## Sessão de julgamento
Voto da Des. Mirza Telma: favorável ao contribuinte.

Conteúdo informado do voto:
- Rejeitou preliminares de vício na conversão do procedimento, prescrição e ilegitimidade ativa.
- Enfrentou a conversão de cumprimento de sentença em ação de conhecimento.
- Enfrentou direito à repetição/compensação e art. 166 do CTN.
- Majorou honorários de 8% para 10% sobre o proveito econômico líquido, com base no art. 85, §11, CPC.

Situação:
- Julgamento suspenso por pedido de vista do Des. Airton Luís Corrêa Gentil.

Nota de acompanhamento:
- A base mudou de "proveito econômico atualizado" na sentença para "proveito econômico líquido" no voto. Conferir redação final do acórdão.

## Honorários e RPV - situação do Felipe
Habilitação:
- Felipe foi habilitado por substabelecimento com reserva de Ademar, OAB/AM 16.873, para Felipe, OAB/AM 19.500, juntado em 02/06/2026, mov. 93.1.
- O substabelecimento abrange todos os atos processuais neste processo.
- Felipe consta no rodapé das peças e a banca leva seu nome.
- Conclusão estratégica: Felipe pode requerer RPV da sua fração dos honorários, independentemente de ter assinado petições, pois a habilitação decorre do substabelecimento e da verba autônoma do advogado, art. 85, §14 e §15, CPC.
- Conferir no PROJUDI: cadastro ativo de Felipe e OAB correta 19.500, não 14.501 da Thaís.

Teto de RPV no Amazonas:
- 20 salários mínimos, Lei Estadual nº 2.478/2002.
- Salário mínimo de 2026 informado: R$ 1.518,00.
- Teto estimado em 2026: R$ 30.360,00.
- Usar salário mínimo vigente na data de expedição da RPV.

Cenários sobre base provisória de R$ 459.066,18:
| Cenário | Total | Divisão por 3 | Regime provável |
|---|---:|---:|---|
| 8% | R$ 36.725,29 | R$ 12.241,76 | Em bloco: precatório; por cota: RPV |
| 10% | R$ 45.906,62 | R$ 15.302,21 | Em bloco: precatório; por cota: RPV |

Conclusão estratégica:
- Requisitar por titular mantém cada cota abaixo do teto e permite RPV.
- Em bloco, o valor ultrapassa o teto e tende a precatório.
- Como há múltiplos titulares com substabelecimentos próprios, a tese é de fracionamento permitido por titular, não fracionamento artificial de credor único. Avaliar Tema 792/STF apenas como risco de oposição da Fazenda.

Fluxo para recebimento:
- Trânsito em julgado.
- Cálculo/liquidação dos honorários, com base no proveito econômico e percentual final.
- Cumprimento de sentença contra a Fazenda, arts. 534 e 535 do CPC.
- Possível impugnação da Fazenda.
- Homologação e expedição de RPV ou precatório conforme teto.

## Teses decisivas para memorial/sustentação
1. Prescrição não correu contra o contribuinte: a substituição processual pelo sindicato interrompeu o prazo; trânsito em 22/09/2020, arquivamento em 04/11/2020 e ação em 03/2024 dentro do quinquênio da Súmula 150/STF.
2. O título executivo existe: o acórdão do MS reconheceu o indébito com efeitos ex tunc; Súmula 461/STJ permite opção por compensação/restituição como forma de cumprimento.
3. Não conceder que o título é dispensável, porque isso alimenta a prescrição.
4. Art. 166 do CTN é inaplicável à ST "para frente"; reforçar com precedentes do STJ, não apenas TJs.
5. Base inflada gera indébito: o decreto inconstitucional inflou a base presumida; a base real fica inferior à presumida viciada, gerando cálculo aritmético.
6. Não há vício processual útil à Fazenda: conversão de rito deve ser tratada pela instrumentalidade sem prejuízo; compensação é minus e já constava da inicial.

## Pendências e próximos passos
- [ ] Aguardar devolução de vista do Des. Airton e retomada do julgamento.
- [ ] Preparar memorial de destravamento dirigido ao Des. Airton e demais julgadores, focando nas teses decisivas.
- [ ] Pesquisar prazo regimental de vista no RITJAM para eventual cobrança de reinclusão.
- [ ] Pesquisar precedentes do STJ afastando art. 166 do CTN na substituição tributária "para frente".
- [ ] Confirmar no PROJUDI cadastro ativo de Felipe e OAB/AM 19.500.
- [ ] Confirmar salário mínimo vigente na data da expedição da RPV.
- [ ] Após trânsito, calcular honorários com base no proveito econômico líquido e percentual final.
- [ ] Requerer RPV por titular, se cada fração ficar abaixo do teto.
- [ ] Corrigir erros materiais das contrarrazões: MS 4000534 e base "líquido" versus "atualizado".
- [ ] Monitorar remessa necessária, art. 496 do CPC.

## Referências normativas e jurisprudenciais
Legislação:
- CPC arts. 85, §3º, §11, §14 e §15; 86; 188; 282, §1º; 485, §3º; 487, I; 489, §1º, IV; 492; 515, I; 523; 534-535; 771; 786; 930, parágrafo único; 1.022; 1.023, §2º.
- CF arts. 5º, LXX, XXI e LV; 97; 100; 150, III, "c", e §7º.
- CTN arts. 165, 166, 167, parágrafo único, e 170.
- LC 87/1996, art. 8º.
- LC Estadual AM 19/1997, arts. 300 e 308.
- Lei Estadual AM 2.478/2002.
- RITJAM art. 24.
- LOJ/AM art. 24, III, "j".

Súmulas:
- STF 150, 629; Súmula Vinculante 10.
- STJ 7, 83, 461, 213, 188.

Precedentes favoráveis:
- REsp 1.845.716/RJ.
- REsp 1.243.887/PR.
- AgInt AREsp 993.662/DF.
- ARE 1.293.130/RG-SP.
- RE 573.232/RG-SC.
- TJMG AC 10000190640375003.
- TJMT 10569460520198110041.
- AgInt AREsp 2047093/AL.

Precedentes invocados pela Fazenda:
- AgInt AREsp 2.422.647/DF.
- RE 593.849/MG, Tema 201/STF.
- AgRg RE 1.097.998.

## Análise do PDF inicial recebido
- Legibilidade: boa.
- OCR/texto: o PDF possui texto extraível; foram identificadas 14 páginas.
- Páginas repetidas ou ilegíveis: não identificadas na extração textual.
- Limitação: o arquivo analisado continha apenas a petição inicial; planilhas, acórdãos, documentos fiscais e anexos não constavam no PDF recebido.

## Observações
- A petição inicial informa identificador PROJUDI `PJVGG VTWQ5 TA4CS H8EEY`.
- A peça pede segredo de justiça por conter dados sobre saúde financeira da empresa.
- Esta nota consolida informações do PDF inicial e do dossiê fornecido por Felipe em 29/06/2026. Pontos não conferidos diretamente nos autos devem ser validados no PROJUDI antes de protocolo ou sustentação.
