---
numero: 0686048-58.2025.8.04.1000
tipo: Rescisao contratual c/c reintegracao de posse, cobranca de multa e perdas e danos
vara: 10ª Vara Civel e de Acidentes de Trabalho
comarca: Manaus/AM
status: apelacao da parte adversa juntada em 07/07/2026
cliente: Guilherme Medeiros Aulisio
---

# Processo 0686048-58.2025.8.04.1000

## Dados Gerais
- **Autor / Apelado:** Guilherme Medeiros Aulisio
- **Reus:** Francisco Nogueira Ferreira Neto e Gustavo Martos Gusmao Alves
- **Apelante:** Gustavo Martos Gusmao Alves
- **Origem:** 10ª Vara Civel e de Acidentes de Trabalho da Comarca de Manaus/AM
- **Classe/tema identificado:** rescisao de instrumento particular de compromisso de compra e venda de imovel, reintegracao de posse, multa contratual e perdas e danos.

## Documentos
- [Apelacao de Gustavo Martos Gusmao Alves](/data/.openclaw/media/inbound/ApelacaoGustavo---f8f73c36-5f77-4dad-a01e-d77d6cea4b97.pdf)

## Sentenca Recorrida Conforme Narrada na Apelacao
- Julgou parcialmente procedentes os pedidos iniciais.
- Declarou rescindido o contrato celebrado entre Guilherme e Francisco.
- Determinou a reintegracao de posse do imovel.
- Condenou solidariamente Gustavo ao pagamento de taxa de fruicao desde o inadimplemento ate a desocupacao.
- Condenou Guilherme a restituir R$ 15.000,00 e parcelas de financiamento comprovadamente pagas.
- Distribuiu custas/honorarios em 80% aos requeridos e 20% ao autor.

## Sintese da Apelacao de Gustavo
- Alega nulidade da sentenca por cerceamento de defesa, pois houve julgamento antecipado sem abertura adequada de instrucao em controversia que considera eminentemente fatica.
- Sustenta ser terceiro adquirente de boa-fe, amparado por procuracao outorgada pelo proprio Guilherme, com aparencia de legitimidade.
- Afirma inexistir prova de ma-fe, conluio, ciencia da inadimplencia de Francisco ou ciencia de clausula restritiva de cessao.
- Defende que a posse nao configurou esbulho, pois decorreu de negocio juridico publico/ostensivo, sem violencia, clandestinidade ou invasao.
- Impugna a responsabilidade solidaria pela taxa de fruicao, invocando o art. 265 do Codigo Civil e a ausencia de previsao legal/contratual de solidariedade.
- Subsidiariamente, pede que eventual taxa seja limitada ao periodo posterior a 31/08/2023, data em que afirma ter ingressado na posse.
- Pede reforma da sucumbencia.

## Pedidos Recursais
- Declarar a nulidade da sentenca por cerceamento de defesa e devolver os autos para instrucao.
- No merito, julgar improcedentes os pedidos contra Gustavo.
- Afastar o esbulho e revogar a reintegracao de posse contra Gustavo.
- Reconhecer a eficacia da negociacao feita mediante procuracao valida e a boa-fe objetiva/teoria da aparencia.
- Excluir a condenacao solidaria de Gustavo por taxa de fruicao.
- Subsidiariamente, limitar eventual indenizacao ao periodo de posse de Gustavo.
- Reformar/redistribuir a sucumbencia e majorar honorarios recursais em favor do apelante, se provido o recurso.

## Pontos de Atencao Para Contrarrazoes
- Sustentar que a questao podia ser julgada antecipadamente se a prova documental ja era suficiente e se Gustavo nao demonstrou prova oral/documental concreta capaz de alterar o resultado.
- Reforcar a clausula contratual que vedava cessao sem anuencia do vendedor, especialmente diante de inadimplemento, e a inoponibilidade da cessao a Guilherme.
- Enfrentar a tese da procuracao: delimitar poderes, eventual finalidade, contexto, cancelamento/revogacao e diferenciar poderes formais de autorizacao para cessao em violacao ao contrato originario.
- Defender que boa-fe objetiva exige diligencia minima reforcada em negocio imobiliario financiado e em nome de terceiro, nao bastando confiar apenas em procuracao se havia contrato originario e financiamento pendente.
- Manter a tese de que a posse de Gustavo era derivada da posse de Francisco e perde suporte com a rescisao do contrato principal.
- Para taxa de fruicao, preparar tese principal pela manutencao da responsabilidade e tese subsidiaria para preservar ao menos o periodo de posse efetiva de Gustavo, caso o Tribunal acolha parcialmente o recurso.

## Providencias
- Levantar a sentenca de mov. 45 para conferir fundamentacao exata e pontos favoraveis.
- Conferir contrato originario, clausula 8ª, procuracao, documentos de cessao para Gustavo, comprovantes de pagamento e data de revogacao/cancelamento da procuracao.
- Preparar contrarrazoes combatendo preliminar de cerceamento, boa-fe/teoria da aparencia, inexistencia de esbulho e taxa de fruicao.
- Avaliar necessidade de recurso adesivo apenas se ainda houver capitulo desfavoravel ao Guilherme e estiver no prazo.

## Limitacoes
- Esta nota foi feita com base apenas na apelacao de Gustavo juntada em 07/07/2026.
- Conferir autos completos antes de protocolo de contrarrazoes.
